Good morning.
Buenos días.
Let me start with a question.
Dejad que empiece con una pregunta.
What do you think is the most important aspect of using R
¿Qué crees que es lo más importante de usar R
successfully?
adecuadamente?
Is it being able to write high performance code,
¿Es ser capaz de escribir código que funcione bien?
or making beautiful graphics, or perhaps learning
¿O crear hermosos gráficos, aprender
how to write R packages?
a escribir paquetes de R?
Here's my take on it.
Esta es mi opinión.
I think the most important aspect of using R successfully
Creo que lo más importante de usar R adecuadamente
is being able to find and choose the right tools for the job
es poder encontrar y elegir las herramientas adecuadas para
that you're working on.
el trabajo que hagamos.
I think a lot of data science projects, they got stuck,
Creo que muchos proyectos de datos científicos se detienen
or they're not as successful as they
o no tienen tanto éxito
could be because they chose the wrong tools in the project
como podrían, porque eligen herramientas equivocadas
to build on.
sobre las que apoyarse.
And once you've gone with a certain tool,
Una vez eliges una herramienta,
it can be very hard to go back and fix that.
puede ser difícil volver y solucionarlo.
My name is Jeroen Ooms.
Me llamo Jeroen Ooms.
I've written quite a few R packages, some of which
He escrito varios paquetes de R, algunos
you may have used.
quizás los hayas usado.
I'm also the maintainer of the compilers
También mantengo las compilaciones
and the build infrastructure for R on Windows.
y la infraestructura de R en Windows.
And I'm a staff member of the rOpenSci group at UC Berkeley.
Soy miembro del grupo rOpenSci en la UC de Berkeley.
And within rOpenSci, we're working
Dentro de rOpenSci, trabajamos
on a big ambitious new project called R-universe.
en un nuevo y ambicioso proyecto, R-universe.
And in essence, r-universe is an open platform
En esencia, R-universe es una plataforma abierta
based on Git for managing personal R package
basada en Git para gestionar depósitos de paquetes
repositories.
personales de R.
So that means that once the packages are registered,
Significa que una vez registras los paquetes,
the system will automatically build binaries
el sistema crea automáticamente binarios
and documentation and so on, directly from Git every time
y documentación y demás desde Git cada vez
the package author pushes an update.
que el autor actualiza el paquete.
And these can be R packages that are also
Pueden ser paquetes de R, pero también
on CRAN or Bioconductor or just your personal R packages.
de CRAN o Bioconductor o tus paquetes personales.
And that really doesn't matter as long as the source
Y no importa siempre que el código abierto
code is available from Git.
esté disponible en Git.
However, publishing packages is actually
Sin embargo, publicar paquetes no es
not the goal of this project.
la meta de este proyecto.
More importantly, it is a starting point for us
Lo más importante es que supone un comienzo
to experiment with calculating metrics and showing
para experimentar con los cálculos de métricas, y mostrar
other background information about a package that
información secundaria sobre un paquete
may tell us something about the health and the role
que quizás nos diga algo sobre la salud y el papel
and the impact of a particular project.
y el impacto de un proyecto en particular.
So towards the end of this talk, I
Hacia el final de esta charla,
will briefly explain what R-universe does
explicaré brevemente qué hace R-universe
and where this is coming from.
y de dónde viene.
But mostly today, I want to talk about why
Hoy, sobre todo, quiero hablaros de por qué
we believe it is important to have better tool
creo que es importante tener mejores herramientas
and to actively monitor the status and the health
y monitorizar el estado y la salud
of research software.
de los software de búsqueda.
Because I think there are some important differences
Porque creo que hay diferencias importantes
between using open source software
entre usar software de código abierto
and commercial software that are not always immediately obvious.
y software comercial que no siempre son obvias.
In particular, when it comes to expectations
En particular, cuando se trata de expectativas
about the quality and the lifecycle
sobre la calidad y el ciclo de vida
and the participation in open source projects.
y la participación en proyectos de código abierto.
So I hope to make you think a little bit about things
Espero que os haga reflexionar sobre cosas
you may want to consider when you're going to use open source
que quizás queráis considerar cuando uséis software
software and some indicators that you may want to look
de código abierto, e indicadores necesarios
for in a healthy project.
en un proyecto saludable.
So how do we discover and choose the best R packages?
¿Cómo descubrimos y elegimos los mejores paquetes R?
Because R is amazing, and you can do so many cool things
Dado que R es increíble, y que se pueden hacer muchas cosas
with it.
con él.
And there's very few rules or limitations.
Y hay muy pocas reglas o límites.
But this also makes the R ecosystem sometimes
Pero también hace que el ecosistema de R
feel a bit like the Wild West of research software, where
a veces sea como el Lejano Oeste del software de búsqueda,
it can be very hard to find the good stuff,
y que sea muy difícil encontrar las partes buenas,
hard to judge if something is trustworthy.
que sea difícil saber si algo es de fiar.
And suppose you're a data scientist,
Supongamos que eres científico analista,
and you need to do a particular analysis,
y necesitas hacer un análisis particular,
or you need to read a particular file format,
o necesitas leer un formato de archivo en particular,
or you need an HTTP client to interface to some open data web
o necesitas un cliente HTTP con interfaz para servidores
servers, how do you know what's out there?
de webs de datos abiertos, ¿cómo lo encuentras?
And how do if it's any good?
¿Y cómo sabes si te sirve?
Or maybe you find an article or a blog post that
O quizás encuentras un artículo o un blog
mentioned interesting package.
que menciona un paquete interesante.
So you read the description.
Así que lees la descripción.
You maybe run an example.
O ejecutas un ejemplo.
It seems to work.
Parece funcionar.
So problem solved, right?
Problema solucionado, ¿no?
As you probably know, anyone can create an R package.
Como seguramente sepas, cualquiera puede crear un paquete R.
You just put your code into the right format.
Pones tu código en el formato correcto.
And then you pull it up on GitHub
Y lo subes a GitHub
or you submit it to CRAN.
o lo envías a CRAN.
And CRAN will actually check if the package can be installed
Y CRAN comprueba si el paquete puede instalarse
on Windows and Mac and Linux and if it does not
en Windows y Mac y Linux. Y que no infrinja
violate any policies.
sus políticas.
But that's about it.
Pero ya está.
There is no gatekeeping or judgment
No hay más valoración sobre
on the contents of the R package.
el contenido del paquete R.
And this is what makes open source software so great
Esto hace que el código abierto sea genial,
because anyone can participate.
porque todos pueden participar.
But obviously, the quality of these contributions can vary.
Pero, obviamente, la calidad de las contribuciones varía.
And what is, perhaps, less obvious at first
Y lo que es, quizás, menos obvio al principio
is that different package authors
es que los diferentes autores de paquetes
have very different ideas on what
tienen ideas muy diferentes sobre
you can expect from them in terms of maintenance
qué puedes esperar de ellos en cuanto a mantenimiento,
and support and participation.
soporte y participación.
And these things become more relevant
Y estas cosas son más relevantes
as you start using R more seriously.
cuando empiezas a usar R más en serio.
Now, of course, when you're just toying around
Por supuesto, cuando estás jugando
for a homework assignment or a one off problem,
para un trabajo de clase o un problema puntual,
you just do whatever works and move on.
puedes hacer lo que funcione y punto.
But if you start to really depend on a package,
Pero si comienzas a depender de un paquete,
I think the dynamic changes a bit.
la dinámica cambia un poco.
Now suppose you're really going to build an R
Supón que vas a construir un paquete R
package in your dissertation research or your company's data
en el informe de tu tesis o para el canal de datos
pipeline.
de tu empresa.
At some point, you should probably
En cierto momento, deberías
ask yourself some questions like who made this package?
preguntarte, ¿quién creó este paquete?
What's their background?
¿Qué experiencia tiene?
Is this an expert?
¿Se trata de un experto?
What other things have they made?
¿Qué otras cosas ha creado?
And how can you trust the results are correct?
¿Cómo puedo fiarme de que los resultados sean correctos?
Has there been any peer review or scientific publication
¿Ha habido reseñas profesionales o publicaciones científicas
to accompany this package?
que acompañen al paquete?
Is it reliable?
¿Es fiable?
Does it get tested a lot?
¿Se somete a muchas pruebas?
Because if it works for one example,
Porque, si funciona para un ejemplo,
that doesn't always mean it's going to work for any data.
no significa que siempre vaya a funcionar.
And what if you have a question about the software,
¿Qué pasa si tienes preguntas sobre el software?
or you find a bug?
¿Y si encuentras un bug?
Is the maintainer going to be available to help you?
¿El mantenedor estará a tu disposición para ayudarte?
Is the product still actively developed?
¿El producto está en desarrollo activo?
And what are the maintenance expectations?
¿Qué expectativas de mantenimiento tiene?
Is the package even going to be around three years from now
¿Seguirá existiendo el paquete dentro de tres años,
when you plan to finish your dissertation?
cuando planeas acabar la tesis?
And who else is using this software?
¿Quién más utiliza este software?
Is this an established project?
¿Es un proyecto establecido?
Is there a large user community where
¿Existe una comunidad amplia
you can maybe ask questions?
donde hacer preguntas?
So what you do not want is that you
Lo que no quieres es
become fully dependent on a piece of software
volverte dependiente de un software
in your research or in your business.
en tu investigación o en tu empresa.
And then at some point, a problem arises.
Y que, en algún momento, aparezca un problema.
You run into a really bad bug.
Que salga un bug muy malo.
Or the thing is crashing.
Que se quede colgado.
Or it's depending on some other thing that has been retired.
O que dependa de otra cosa que ya no funcione.
Or it just doesn't work anymore in the latest
O que no funcione en la última versión
version of Windows or Mac.
de Windows o de Mac.
And then it turns out there is no issue tracker.
Y luego resulta que no tiene registro de problemas.
And then you contact the maintainer,
Y contactas a la persona que lo mantiene,
but you get no response.
pero no te responde.
Or worse, you get a response like, well, this package
O peor, te responde como, "bueno, el paquete
is part of a research project that no longer exist.
es parte de un proyecto de investigación que ya no existe.
And I've since then transferred to another university.
Y me he cambiado de universidad.
And I don't have time to work on this anymore.
No tengo tiempo para trabajar en esto".
And this happens a lot.
Sucede muy a menudo.
I've certainly been there.
Yo he estado en esa situación.
And it's good to remember that the package author really
Y es bueno recordar que el autor del paquete
doesn't owe you anything.
no le debe nada a nadie.
Like, most maintainers are very nice and very friendly.
La mayoría de mantenedores son amables y simpáticos.
And they are very interested in helping you
Y están muy interesados en ayudarte,
while also using your feedback to improve their package.
y también en usar tu feedback para mejorar su paquete.
That is what open source software is all about.
De eso se trata el software de código abierto.
But sometimes you find out that some software
Pero, a veces, te encuentras con que
that you were using may actually not be in very good shape.
un software que usabas quizás no esté en la mejor forma.
I think a lot of this also comes down
Creo que se trata muchas veces
to the unique lifecycle of research software.
del ciclo de vida particular del software de investigación.
All software has a lifecycle.
Todo el software tiene un ciclo de vida.
But for open source projects, this
Pero, para proyectos de código abierto,
is often somewhat unclear and unpredictable.
es algo poco claro e impredecible.
Most projects start out as an experiment.
La mayoría de proyectos comienzan como experimento.
And then a small fraction of those projects,
Y luego, una pequeña parte de esos proyectos,
if it works well and the maintainer has enough time
si funcionan y el mantenedor tiene tiempo
to put into it, he may gradually develop
que invertir, pueden desarrollarse
into a mature established piece of software.
en un software más maduro y establecido.
But eventually, one day, all software becomes obsolete.
Al final, un día, todo software queda obsoleto.
And it gets retired, or replaced with something better.
Y se retira o se reemplaza con otra cosa.
And in commercial projects, there's
Y en proyectos comerciales, hay
usually a license that states that this product is officially
una licencia donde pone que se respalda el producto
supported until at least one year.
durante al menos un año.
Blah, blah, blah, blah.
Blah, blah, blah, blah.
But in open source projects, there's no such thing.
En proyectos de código abierto, eso no existe.
Things are supported, basically, for the extent and the duration
Se respalda durante el período de tiempo
that the author has an interest in maintaining that thing.
que el autor tenga interés en mantenerlo.
For example, a lot of research software
Por ejemplo, mucho software de investigación
only exists as a proof of concept
existe solamente como prueba de concepto
to a company, a scientific paper.
para una empresa o una publicación científica.
And once the thing has been published,
Una vez se ha publicado,
the author has really no intention
el autor no tiene intención
of ever touching the software again.
de volver a tocar el software.
So if you want to actually build on that software,
Si quieres trabajar sobre ese software,
then you're basically on your own.
estás prácticamente solo.
But many R packages these days they are the exact opposite.
Pero muchos paquetes R son justo lo contrario.
And they are not published for their scientific merit.
Y no se publican por su mérito científico.
But they do something very useful.
Pero hacen algo muy útil.
And it is in the interest of the package author
Y al autor del paquete le interesa
to get as many people as possible
conseguir tanta gente como pueda
to use the thing to maximize the impact of the work.
para que lo use, y maximizar el impacto del trabajo.
So when we're using a piece of open source software,
Cuando usamos software de código abierto,
it can be helpful to think for a second about where
puede resultar de ayuda pensar sobre
in the lifecycle this project is.
el ciclo de vida del proyecto.
Is this an experiment or a mature project?
¿Se trata de un experimento o un proyecto maduro?
Like, is it still actively being developed.
¿Sigue en desarrollo activo?
Or is it something of the past?
¿Ha quedado en el paso?
So how should we handle this?
¿Cómo deberíamos gestionarlo?
What are the things you could look for when
¿En qué debemos fijarnos a la hora
you're shopping for R packages?
de adquirir paquetes R?
And what are indicators that reveal something
¿Y qué indicadores nos revelan datos
about the health of a project, or that may give you
sobre la salud del proyecto, o que te digan
a sense of what to expect?
qué cosas podemos esperar?
And what are red flags to avoid, common pitfalls?
¿Cuáles son las señales de alarma a evitar?
I think we can roughly distinguish
Creo que podemos distinguir
three categories of indicators.
tres categorías de indicadores.
The first category of indicators are technical indicators.
La primera categoría de indicadores, son los técnicos.
And those are things that we can measure relatively objectively.
Y son cosas que podemos medir de forma objetiva.
So for example, we can look at the dependency network.
Por ejemplo, podemos buscar la red de dependencia.
And the CRAN homepage of a package
La página de un paquete en CRAN
already shows you the reverse dependencies of a package.
nos muestra la dependencia del paquete.
And so those are all the packages
Estos son los paquetes
that depend on that package.
que dependen de tal paquete.
So that gives you a sense of, if the package
Esto nos da una idea de si otros desarrolladores
is trusted by other developers.
se fían de este paquete.
But just counting the number of reverse dependencies
Pero contar el número de dependencias
doesn't always tell you the whole story.
no siempre nos revela la historia al completo.
Because some of these reverse dependencies
Porque algunas de estas dependencias
are way more important than others.
son más importantes que otras.
Or sometimes you find a package that
O, a veces, el paquete
is used by 10 other packages all by the same author,
lo utilizan otros 10 paquetes del mismo autor,
just like with scientific citations.
como pasa en citas científicas.
So an alternative metric that you could look at
Una métrica alternativa que puedes usar
are to count the recursive reverse dependencies.
es contar las dependencias recursivas.
Or you could weigh the reverse dependencies
O comparar las dependencias en reverso
by their own relative importance.
con su propia importancia relativa.
So you get something of a page rank statistic.
Digamos que tienes un ranking estadístico.
And besides dependency relations,
Y, además de las relaciones de dependencia,
other technical indicators that you could look at
otros indicadores técnicos a observar
are download statistics or project activity in terms
son estadísticas de descarga o actividad del proyecto
of releases or commit activity.
en cuanto a actualizaciones o actividad.
And I think it's especially interesting
Y me parece especialmente interesante
to look at how these numbers change over time.
observar cómo cambian estos números con el tiempo.
So that you get a sense of the lifecycle of a project
Para tener una idea del ciclo de vida de un proyecto
to see if the product is gaining traction, or if it's on its way
y ver si el producto gana tracción, o si está a punto
out, or if it has found like a stable role
de acabar, o si tiene un papel estable
within the ecosystem.
dentro del ecosistema.
Let's actually look at an example
Veamos un ejemplo real
that's close to my heart.
al que le tengo cariño.
And it's in the curl package.
Está en el paquete "Curl".
So if you need a web client in R,
Necesitas un cliente de web en R,
you probably need something with Curl bindings.
algo que tenga ajustes de Curl.
But there's actually two CRAN packages that can do this.
Hay dos paquetes de CRAN que hacen esto.
One is called RCurl, and the other one used is called curl.
Uno se llama Rcurl, y el otro se llama curl.
So which one should you use?
¿Cuál debería usar?
If you look at the CRAN homepage,
Si vamos a la página principal,
you'll find a very similar description
encontramos una descripción muy similar,
and even a similar number of reverse dependencies.
y un número similar de dependencias en reverso.
And you can confirm this in R as well.
Y pasa lo mismo en R.
But if we start looking at the recursive reverse dependencies,
Si empezamos a mirar las dependencias recursivas,
we can see a much bigger difference.
vemos que la diferencia es mayor.
And the reason for this is that the curl package
Y la razón es que el paquete "curl"
is used as the foundation for some important web framework
se usa como fundamento de una importante infraestructura
scenarios such as the httr package.
como es el paquete httr.
And also if we look at the reverse dependencies over time,
También, si vemos las dependencias en reverso en el tiempo,
we can see that the use of curl has been steadily rising
observamos que el uso de curl aumenta de forma estable
over the past few years, whereas the number of packages that you
durante los últimos años, mientras el uso del paquete
RCurl has been pretty still.
RCurl se ha mantenido parado.
And we can see a similar trend if we
Y podemos ver una tendencia similar
look at the download statistics for these packages
si observamos las estadísticas de descarga de los paquetes
over the years.
durante los años.
And the story here is that the RCurl package is very old.
La conclusión es que el paquete RCurl es muy antiguo.
It has been on CRAN since 2004 and has a paper about it
Lleva en CRAN desde 2004, y existe una publicación
from 2006.
del 2006.
And it was some very pioneering work at the time.
Era algo muy pionero en su momento.
However, a lot has changed since then.
Pero han cambiado muchas cosas desde entonces.
And the package has some very fundamental problems.
Y el paquete tiene problemas muy básicos.
And the maintainer of RCurl is not very active anymore.
El mantenedor de RCurl ya no está muy activo.
So we wrote the curl package, specifically,
Escribimos el paquete curl, específicamente,
as a replacement for RCurl with a modern design
como reemplazo de RCurl con un diseño moderno,
to be simpler and more robust.
más sencillo y más robusto.
And it works very well.
Y funciona muy bien.
And most users have switched over
La mayoría de usuarios se han pasado
to this new package since then.
a este nuevo paquete desde entonces.
But the old RCurl package is still around.
Pero el antiguo paquete RCurl sigue ahí.
However, it's not in very good shape.
Sin embargo, no está en buena form.a
And if you use it today, you quickly
Si lo usas hoy, rápidamente
start running into some of these problems.
te encontrarás con algunos problemas.
And so I think this is one example where metrics
Y creo que es un ejemplo de cómo las métricas
can help you make a more informed decision
te ayudan a tomar una decisión informada
and potentially save you a lot of problems down the line.
y te ahorran un montón de problemas al final.
But of course, these technical metrics don't always work.
Por supuesto, las métricas técnicas no siempre funcionan.
I have, for example, many R packages are very niche.
Por ejemplo, muchos paquetes R son muy niche.
And they're useful only to a very particular,
Y son solo útiles para un grupo
specialized group of people.
de gente muy particular y especializado.
And so the package may not have many downloads
Y el paquete no tiene muchas descargas
or reverse dependencies.
o dependencias en reverso.
But if this is something in your field,
Pero quizás sea algo en tu campo,
it may be exactly what you need.
quizás sea justo lo que necesitas.
And the second category of indicators I want to talk about
La segunda categoría de indicadores de la que quiero hablar
are social indicators.
son los indicadores sociales.
I consider this to be all the things that
Lo considero todas las cosas que tengan
have to do something with the people behind the project
que ver con la gente detrás del proyecto
and the way in which the development
y la forma en que se organiza
and the participation gets organized.
el desarrollo y la participación.
And in my experience, these are, by far,
En mi experiencia son, de lejos,
the most important things to look
las cosas más importantes en que fijarse
for in a healthy, open source project.
en un proyecto de código abierto saludable.
But these are not easy to quantify.
Pero no es fácil de cuantificar.
A lot of it just comes down to getting
Al final se trata, muchas veces,
to know the community a little bit.
de conocer un poco a la comunidad.
So open source projects are, for better or worse,
Los proyectos de código abierto, para bien o para mal,
most of the time, maintained by one or two people.
casi siempre los mantienen una o dos personas.
And there's this fantastic book by Nadia Eghbal
Hay un libro maravilloso de Nadia Eghbal
from earlier this year that I really like,
que salió a principios de año y me encanta,
that talks about the reality behind open source development
y habla de la realidad tras el desarrollo de código abierto
and why this is the case and the consequences that this has.
y de por qué es así y sus consecuencias.
And this is, again, one of those big differences
De nuevo, es una de las grandes diferencias
with commercial software.
con el software comercial.
A lot of people are used to thinking of software
Mucha gente suele pensar que el software
as written by anonymous engineers from a big company.
lo escriben ingenieros anónimos de una gran empresa.
And that is just not how it works for us.
Y así no es como sucede con nosotros.
Open source software is written by people like you and me.
Este software lo escribe gente como tú y como yo.
And you should think of R packages
Y deberías pensar en los paquetes R
more like a scientific publication or a piece of work
más como una publicación científica o trabajo
by a local artist or a musician.
de un artista local o un músico.
It really matters who is making that thing.
Sí que importa quién lo ha desarrollado.
So the most important social indicator
El indicador social más importante es,
is basically, who is the author?
básicamente, ¿quién es el autor?
Like, what organizations they are part of?
¿De qué organizaciones forma parte?
What people they collaborate with a lot?
¿Con qué personas colabora a menudo?
If they're still active or not, then what
¿Sigue activo o no?
they're currently working on?
¿En qué trabaja actualmente?
And based on the type of package,
Basado en el tipo de paquete,
you may care about their formal qualifications.
quizás quieras conocer su formación profesional.
And if they have an online presence
Y si tienen presencia online
like a blog or a social media.
como un blog o redes sociales.
Another social indicator is, basically,
Otro indicador social es, básicamente,
how is the product managed?
¿cómo se gestiona el producto?
Is there a public place for reporting bugs?
¿Existe un lugar público donde informar de bugs?
And do these typically get resolved?
¿Se suelen solucionar estos normalmente?
And if the product is open to contributions
Y si el producto está abierto a colaboraciones
from external people, and what that process looks like?
de personas externas, ¿cómo se gestiona este proceso?
To me, this is very important.
Para mí, es algo muy importante.
I believe every R package should have
Creo que los paquetes R deberían tener
a public place where everybody can post their issues.
un lugar público donde la gente pueda enviar sus problemas.
So you can see what problems other users are running into.
Para ver los problemas que encuentran otros usuarios.
And people can help each other out.
Y la gente pueda ayudarse mutuamente.
But let me be clear that you should not
Quiero dejar claro que no deberías
expect every R package author to be a full time tech support
esperar que todos los autores de paquetes R proporcionen
person.
soporte completo.
Answering all of these questions and reviewing suggestions
Responder a todas estas preguntas y revisar sugerencias
can be very exhausting.
puede ser muy laborioso.
And sometimes, you just don't have time
A veces no tienes tiempo
to work on a project for a few days
de trabajar en un proyecto durante días,
or a few weeks or a few months.
o durante semanas o meses.
But for me, the important thing is transparency.
Para mí, lo importante es ser transparente.
If I have no way of seeing what are the common problems
Si no tengo forma de ver los problemas comunes
or questions with a package, that is a red flag.
o las preguntas sobre el paquete, es una señal de alarma.
There may be some exceptions.
Puede haber excepciones.
If the packages are relatively small
Si los paquetes son relativamente pequeños
and is maintained by a professor that's
y los mantiene un profesor
really the expert in the field, it may be OK.
que sea experto en la materia, puede estar bien.
But generally speaking, I think a functional issue tracker
Por norma general, creo que un registro de problemas
is really a minimal requirement for a healthy open source
es el requisito mínimo para un proyecto de código abierto
project.
saludable.
And finally, other social indicators you could think of
Finalmente, otro indicador social que podemos ver
are available resources for learning about the package.
son recursos disponibles para aprender sobre el paquete.
For example, if there's good documentation
Por ejemplo, si existe buena documentación
either by the package author themselves
tanto del paquete como del autor,
or by users writing blog post.
o de usuarios que escriban un blog.
But for example also, if there's many questions answered
También, por ejemplo, si hay preguntas resueltas
on Stack Overflow, that may be a great source
en Stack Overflow, puede ser una buena fuente
of information and a sign that other people
de información y señal de que otras personas
are using this package.
usan este paquete.
And then there's a third category of indicators.
Y luego, la tercera categoría de indicadores.
And these are perhaps more specific to R
Estos son quizás más específicos para R,
because we have a little research software.
porque tenemos un software de investigación.
And these are scientific indicators.
Y son los indicadores científicos.
So for packages that are specifically implementing
Para paquetes que implementen de forma científica
some scientific method, you are probably
o con método científico, te interesa
interested in the validity of those results.
comprobar la validez de esos resultados.
And for example, if the package is fitting some model,
Por ejemplo, si el paquete trabaja sobre un modelo,
you want to be sure that the estimates are accurate
debes asegurarte de que sus estimaciones sean precisas
and that the package is handling all edge cases properly.
y de que el paquete gestiona los casos extremos.
And this is, of course, very difficult to judge.
Esto es muy difícil de juzgar.
But there are some things we can look at.
Pero hay algunas cosas que podemos usar.
For example, some packages have gone through a peer review
Por ejemplo, hay paquetes que han pasado por un proceso
process.
de revisión.
For example, in the Journal of Cisco Software or in rOpenSci,
Por ejemplo, en el Journal of Cisco Software o en rOpenSci.
that's a good sign.
Eso es buena señal.
It's not a guarantee that the package will
No es garantía de que el paquete
be in good standing forever.
esté en buenas condiciones para siempre.
But at least, the author has gone
Pero, por lo menos, el autor
through an effort at some point to have a colleague have
ha hecho el esfuerzo en algún momento de que un colega
a critical look at the code.
le eche un vistazo crítico al código.
And of course, we can look at citations of packages
Por supuesto, podemos ver las citas de los paquetes
in scientific publications.
en publicaciones científicas.
This is very tricky because many researchers
Es muy complicado, porque muchos investigadores
don't cite software.
no citan el software.
And if they cite they probably just cite
Y, si lo citan, seguramente solo citen
R or Tidyverse and not the individual packages.
a R o Tidyverse y no los paquetes individuales.
But what is interesting is that many journals these days
Pero lo interesante es que muchas revistas científicas
are starting to require researchers to include
comienzan ya a pedir que los investigadores incluyan
the analysis code with their publication
el código de análisis con su publicación
for reproducibility purposes.
con propósitos de reproducibilidad.
And so you can imagine if a lot of code
Imagina que, si gran cantidad de código
becomes available this way, we can
pasa a estar disponible de este modo,
start to analyze some of this code
podemos analizar parte del código
to see which R packages are commonly
para ver qué paquete de R se usa
used in scientific research.
normalmente en la investigación científica.
So I think the scientific quality of R packages
Creo que la calidad científica de los paquetes R
is by far the most difficult to judge but is very important.
es, de lejos, la más difícil de juzgar, pero es importante.
All right.
Muy bien.
So why am I talking about all of this?
¿Por qué hablo de todo esto?
So in rOpenSci, we want to help researchers to get the most out
En rOpenSci, queremos ayudar a que los investigadores
of R. So we do curation, and we reorganize
aprovechen R. Hacemos selecciones, reorganizamos
peer review of R packages.
revisiones de paquetes R.
And we provide some development infrastructure.
Y proporcionamos infraestructura de desarrollo.
And recently, we've been increasingly feeling
Hace poco, hemos estado sintiendo
the need for better tools to actively monitor
la necesidad de mejores herramientas para monitorizar
the quality of R packages.
la calidad de los paquetes R.
And this is both for our internal projects,
Tanto para proyectos internos
but also for the R ecosystem as a whole
como para el ecosistema R en general,
to be able to better advise researchers on what to use.
para poder aconsejar mejor a los desarrolladores.
So we've started working on this new project called R-universe.
Estamos trabajando en un nuevo proyecto llamado R-universe.
And on the one hand, R-universe is
Por una parte, R-universe es
an extension of our internal built infrastructure.
una extensión de nuestra infraestructura interna.
So in rOpenSci, we have a doc server
En rOpenSci, tenemos un servidor de documentos
which automatically builds packaging and documentation
que construye paquetes y documentación automáticamente
for all of R packages.
para todos los paquetes R.
And we have a CRAN-like server which
Y tenemos un servidor similar a CRAN, que
automatically builds the binaries for all
construye automáticamente los binarios para
of our packages.
todos nuestros paquetes.
And this works very well.
Y funciona muy bien.
And with R-universe, we basically want to enable other
Con R-universe, queremos permitir que otras
organizations to take advantage of these same tooling.
organizaciones aprovechen estas mismas herramientas.
But we want R-universe to not become
Queremos que R-universe no solo sea
just a build system but also a place
un sistema de desarrollo, sino un lugar
where you can learn more about these packages.
donde aprender más sobre estos paquetes.
So we're going to try to combine some of these hard data
Queremos combinar los datos precisos
that you get from the build system
que obtienes en sistemas de desarrollo
with other source of information about the authors
con otras fuentes de información sobre autores
and activity in the lifecycle and all these things
y actividad en el ciclo de vida y todas estas cosas
that we've talked about.
de las que hemos hablado.
And then we have someone else that
Y tenemos otra cosa
work on the scientific metrics.
para las métricas científicas.
So they are developing tools that
Están desarrollando herramientas
can help us find citations and mentions of packages
que nos ayuden a encontrar citas y menciones a paquetes
in scientific publications.
en publicaciones científicas.
And besides showing information about a single project,
Además de mostrar información sobre un proyecto particular,
we also want to help with the discovery of other software.
queremos ayudar a descubrir otros software.
And so by cross-referencing similar packages or other work
Y haciendo referencias cruzadas con paquetes similares
by the same author or the same organization, maybe
del mismo autor u organización, quizás
we can build something of a recommender system.
podamos construir un sistema de recomendaciones.
And finally, we want this to be a place that says something
Finalmente, queremos que sea un lugar que recalque
about the impact and the importance of an R project
el impacto la importancia de un proyecto R,
in order to help package authors get credit
para ayudar a que se reconozca a los autores de paquetes
for research software in the same way
por la investigación en software,
as this happens for scientific publications.
como sucede en publicaciones científicas.
So this was my talk.
Esta ha sido mi charla.
Thank you for listening.
Muchas gracias por escucharme.
I hope it got you thinking a little bit about the world
Espero que te haya hecho pensar un poco sobre el mundo
behind open source development.
que hay tras el desarrollo de código abierto.
And if I got you interested in R-universe project,
Y si te interesa el proyecto R-universe,
keep an eye on our website, r-universe.dev where we will
estate atento a nuestra web, r-universe.dev, donde
start adding more of the things that we're working on over
añadiremos más cosas en las que estamos trabajando
the upcoming year.
durante este año.